System ekspertowy dopasowujący wskazania systemu DXCluster do potrzeb użytkowników

### 2015-09-12 project/essay/Paper.tex
End! Let's find some bugs

    \chapter{Wstęp}
    TODO

@@

        \section{Krótkofalarstwo}
        Terminem krótkofalarstwo określa się hobby polegające na nawiązywaniu łączności z~innymi stacjami radioamatorskimi za pomocą nadajników radiowych. W~przypadku nowoczesnych sposobów komunikacji (np. poczta elektroniczna, komunikatory Internetowe, telefonia komórkowa), nieważny jest sposób przesłania informacji z~punktu A do punku~B, a sama informacja. W wypadku krótkofalarstwa większy nacisk kładzie się na sposób przesłania informacji (sprzęt radiowy, rodzaj emisji, pasmo, anteny itd) a także w wielu przypadkach na sam fakt przeprowadzonej łączności dalekiego dasięgu. Łączność ze stacją, która jest aktywna przykładowo jednego losowego dnia w roku może być bardzo dużym wyzwaniem. Podczas samych łączności krótkofalarskich istotnymi informacjami wymienianymi przez użytkowników stacji są ich osobiste znaki wywoławcze oraz raporty o~słyszalności i~sile odebranego sygnału, a~także wykorzystanych antenach, radioodbiornikach, programach komputerowych użytych do wykorzystania modulacji cyfrowych i innych parametrach związanych z~aktualnie przeprowadzaną łącznością. Samo krótkofalarstwo jest dziedziną zainteresowań o~bogatym wachlarzu możliwości.

            \subsection{Edukacja}
            (!!! COPIED !!!) Jednym z~korzyści jakie niesie ze sobą ten temat, to ogromna ilość wiedzy z~różnych lecz poniekąd pokrewnych sobie dziedzin. Taka wiedza może zostać przekazana uczniom szkół w~czasie zajęć obejmujących zagadnienia ściśle powiązane z~krótkofalarstwem. Bogatą wiedzę można także pozyskać uczestnicząc w~spotkaniach klubów krótkofalarskich lub uczestnicząc w~zajęciach prowadzonych przez takie kluby. Przekazywane tam informacje są najbardziej usystematyzowane. Rozwiązanie takie daje także możliwości skorzystania z~klubowych radiostacji. Ostatnim ze sposobów podjęcia takiej wiedzy jest nauka samodzielna korzystając z~rozmaitej literatury tematycznej, publikacji lub artykułów sporządzonych samodzielnie przez radioamatorów z~całego świata.

            Przede wszystkim radioamator uczy się przy okazji pasji dużo z~dziedziny telekomunikacji. Poznaje rodzaje anten, które wykorzystuje się w~pracy z~różnymi pasmami a także ich budowę. Uczy się także typów modulacji oraz rodzajów emisji. W~przypadku elektroniki krótkofalarstwo daje szansę poznania zasad działania różnych urządzeń elektronicznych oraz zagadnienia przetwarzania sygnałów. Budowanie automatycznych przełączników lub sterowników rotorów antenowych wiąże się z~poznaniem zagadnień z~dziedziny automatyki. Krótkofalarstwo wprowadza także wiele wiedzy z~zakresu informatyki, gdzie radioamator może wykorzystać do transmisji informacji różne rodzaje emisji cyfrowych lub stworzyć swój własny system SDR\footnote{SDR (ang. Software Defined Radio, radio programowalne) – system komunikacji radiowej, w~którym działanie podstawowych elementów elektronicznych (takich jak mieszacze, filtry, modulatory i~demodulatory) jest realizowane za pomocą programu komputerowego.} i~korzystać ze swojego oddalonego o~znaczną odległość radia za pośrednictwem Internetu lub dać możliwość korzystania ze swoich anten i~prowadzenia nasłuchu innym radioamatorom. Na pograniczu leżą także takie dziedziny nauki jak kryptografia, w~przypadku gdy użytkownicy dwóch stacji chcą się porozumiewać zachowując poufność przesyłanych informacji. Istotną umiejętnością jest także znajomość języków obcych. Bez tego prawie niemożliwym jest prowadzenie łączności z~radioamatorami posługującymi się innymi językami. Krótkofalarstwo wprowadza także wiele umiejętności stricte powiazanych z tą dziedziną - umiejętność komunikacji za pomocą telegrafii (alfabetem Morse'a), znajomość fonetycznej reprezentacji liter w różnych językach (\mbox{A -- Alpha/Adam}, B -- Bravo/Barbara, C -- Charlie/Celina, itd.).

@@

            \subsection{Hobby}
            (!!! COPIED !!!) Najwięcej ludzi skłania się do krótkofalarstwa z~powodu hobby. Posiada wiele dyscyplin jak zawody, wyprawy, prowadzenie łączności dalekiego zasięgu, eksperymentowanie z~różnymi typami emisji lub po prostu pozostawanie w~kontakcie z~przyjaciółmi korzystając z~innego środka komunikacji od popularnych w~dzisiejszych czasach telefonii komórkowej czy Internetu.

@@

                \subsubsection{Łączności dalekiego zasięgu (DX)}
                (!!! Copied !!!) Radioamatorzy, którzy korzystają z~bardziej zaawansowanych urządzeń i~anten mogą pracować z~innymi rodzajami emisji oraz na innych pasmach (fale krótkie (KF), fale średnie). Pozwala to na realizację łączności na dużo większe odległości - opierając się na samej mocy i~charakterystyce emitowanego sygnału, wykorzystując zjawiska pogodowe, zjawisko odbicia fal lub korzystając z~amatorskich satelitów komunikacyjnych działających w~paśmie UKF. Można dzięki temu nawiązywać łączności międzykontynentalne na dystansach rzędu tysięcy kilometrów.

                    \paragraph{Fale odbite od warstw jonosfery}
                    Łączności dalekiego zasięgu na falach krótkich można zrealizować korzystając z~nadajników małej mocy i~nieskomplikowanych drutowych anten wykorzystując zjawisko odbicia fal od jonosfery. Zjawisko to występuje powszechnie i~w~zależności od pory dnia i~aktywności słonecznej umożliwia łączności na odległość od kilkuset do kilkunastu tysięcy kilometrów. Łączności z~najbardziej odległymi stacjami prowadzi się poprzez wielokrotne odbicia, niekiedy pokonujące dłuższą drogę wokół kuli ziemskiej.

                    \paragraph{Fale odbite od powierzchni księżyca}
                    Jednym z~najbardziej niezwykłych rodzajów łączności są te z~wykorzystaniem odbicia fali od powierzchni księżyca (EME). Do tego typu łączności wykorzystuje się zaawansowane systemy antenowe (jak przedstawiona na rysunku~\ref{fig:eme_antenna} oraz nadajniki o~wysokiej mocy. Przy EME wymagana jest duża precyzja oraz doświadczenie w~prowadzeniu takich łączności, przez co jest to dziedzina krótkofalarstwa która odstrasza początkujących radioamatorów.

@@

                    \paragraph{Łączności satelitarne}
                    Krótkofalowcy korzystają także ze swoich satelitów. Takich satelitów niskoorbitalnych\footnote{Satelita niskoorbitalny - satelita krążący wokół Ziemi po orbicie kołowej na wysokości 10 tys. km - 500 tys. km} jest kilkadziesiąt i~co jakiś czas wysyłane są kolejne. Fale pasma UKF pozwalają na przeprowadzenie łączności z~astronautami z~międzynarodowej stacji kosmicznej ISS a także na łączności pomiędzy radioamatorami. Korzystanie z~satelitów wymaga znajomości ich pozycji na niebie, parametrów pracy oraz ciągłego korygowania ustawienia anteny. Także sama komunikacja wygląda nieco inaczej niż w~przypadku normalnej łączności. W~przypadku satelity wiadomości nadawane są na częstotliwości zwanej ,,uplink'' i~odbierane na częstotliwości oznaczonej jako ,,downlink''. Jest to uwarunkowane zasadą pracy satelity. Odbiera ona sygnały z~jednej częstotliwości i~retransmituje te same sygnały ze zwiększoną mocą na innej częstotliwości - podobnie jak to dzieje się w~przypadku przemienników amatorskich.
                        \begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
                            \vspace{-25pt}
                            \begin{center}
                                \includegraphics[width=0.4\textwidth]{example_sat_construction}
                            \end{center}
                            \vspace{-20pt}
                            \caption{Konstrukcja radioamatora SQ5RJK do ręcznego ustawiania i~korygowania pozycji anteny podczas łączności satelitarnych}
                            \vspace{-50pt}
                            \label{fig:example_sat_construction}
                        \end{wrapfigure}
                    W~związku z~tym, że pozycja anteny musi być na bieżąco korygowana, stosuje się skomplikowane systemy obracania anten lub rolę tę przejmuje sam radioamator i~pozycję anteny koryguje ręcznie korzystając z~takich konstrukcji jak pokazana na rysunku~\ref{fig:example_sat_construction}.

                    \paragraph{Inne typy łączności}
                    Sporadycznie radioamatorzy korzystają do zrealizowania łączności z~takich zjawisk jak odbicia fal radiowych od zorzy polarnej, meteorytów a nawet chmur burzowych.

                \subsubsection{Wyprawy}
                (!!! Copied !!!) W~społeczności krótkofalarskiej popularnymi są także wyprawy zwane inaczej DXpedycjami. Radioamatorzy w~pojedynkę lub w~zorganizowanej grupie wraz z~członkami klubu zdobywają górę lub niezamieszkały teren aby tam utworzyć tymczasową stację i~przeprowadzić łączności z~innymi stacjami. Taki proces często nazywany jest aktywowaniem kraju.

@@

                Istanieją dodatkowo organizaje, które promują tego typu działaność hobbystyczną i~za szczególne osiągnięcia przyanają dyplomy. Wydawane są one na podstawie łączności potwierdzonych kartami QSL. Do najpopularniejszych dyplomów zaliczają się:
                \begin{itemize}
                    \item DX Century Club - najbardziej popularny wydawany przez ARRL\footnote{ARRL (The American Radio Relay League) - największe stowarzyszenie zrzeszające krótkofalowców i radioamatorów w USA. Jest organizacją non-profit. Dostarcza informacji technicznych, udziela pomocy entuzjastom krótkofalarstwa a także wspiera kilka programów edukacyjnych w kraju. Wydaje także dyplom DX Century Club.} dyplom świadczący o przeprowadzeniu łączności z co najmniej 100 krajami z listy DXCC.
                    \item IOTA\footnote{IOTA - ang. Islands on the Air, Wyspy w eterze} - wydawany przez Radio Society of Great Britain za łączności z wyspami i grupami wysp świata, a nie z krajami z listy DXCC. Z racji tego, że nie ma na świecie krótkofalowca, który mógłby się pochwalić potwierdzonymi łąćznościami ze wszystkimi wyspami wymienionymi w oficjalnym zestawieniu, dyplom IOTA wydawany jest za potwierdzoe łączności ze 100 wyspami oznaczonymi różnymi numerami kontrolnymi zgodnymi z przewodnikiem dyplomowym przy czym w tej liczbie musi być po jednej łączności z każdym z 7 kontynentów. Dyplom ten jest jednym z~powodów, dla których ludzie poświęcając swój wolny czas w czasie urlopu, wakacji czy emerytury organizują wyprawy na często maleńkie i niezamieszkałe wyspy aby po pierwsze daną wyspę ,,aktywować'' lub skłonić komitet do przynania wyspie odrębnego numeru. Polskimi wyspami zaliczanymi do programu IOTA są: Wolin (o~numerze EU 132) oraz Uznam (nr EU 129). Pomimo tego, że są to wyspy zamieszkałe, zostało przeprowadzonych na ich teren kilka krótkofalarskich wypraw w celu ich ,,aktywowania''.
                    \item Worked All Zones - dyplom wydawany przez czasopismo CQ Amateur Radio krótkofalowcom, którzy przeprowadzili kompletną łączność z innymi radiostacjami ze wszystkich czterdziestu stref, na które podzielony jest świat krótkofalarski.
                    \item Worked All States - dyplom sponsorowany przez ARRL, wręczany krótkofalowcom, którzy przeprowadzili kompletną i potwierdzoną łączność z innymi radiostacjami położonymi w każdym z 50 stanów USA.
                \end{itemize}

                Właśnie ta tematyka (kolekcjonowanie krajów z którymi została przeprowadzona łączność) będzie poruszona w tej pracy. Zagadnienia bardziej szczegółowo z nią powiązane zostanę opisane w kolejnym rozdziale.

@@

            \subsection{Zapis danych do bazy}
            Gdy cały plik zostanie przetworzony, cały zbiór danych zostaje przekazany do skryptu zajmującego się zapisem danych do bazy. Wszystkie potrzebne wartości pól odczytywane są z przekazanych słowników. Może się zdarzyć, że któregoś pola zabrakło w parsowanym rekordzie. Wówczas do pola przypisywana jest wartość domyślna. Na przykład w przypadku braku raportu RST do pola przypisywana jest pusta wartoś \texttt{None}, a w przypadku braku pola oznaczającego potwierdzenie łączności przypisywana jest wartość \texttt{False} oznaczająca łączność niepotwierdzoną. Dla każdego z rekordów tworzony jest nowy obiekt w bazie danych lub aktualizowany. Istotny fragment pokazuje poniższy fragment skryptu.
            \lstinputlisting[language=Python, breaklines=true, label={lst:ascii_to_date}, firstline=84, lastline=106, frame=single, caption=Zapis łączności do bazy danych]{listings.txt}
            Funkcja \texttt{get\_or\_create} próbuje pobrać z bazy danych obiekt łączności, który charakteryzują pola:
            \begin{description}
                \item[call] - znak wywoławczy rozmówcy
                \item[date] - data przeprowadzenia łączności
                \item[band] - pasmo
                \item[frequency] - częstotliwość
                \item[locator] - lokator rozmówcy
                \item[mode] - modulacja
            \end{description}
            Jeżeli któraś z tych wartości się różni, należy sklasyfikować łączność jako nową. W przypadku gdy tak opisanej łączności nie ma, tworzony jest nowy obiekt ze paramatrami pól opisanymi w argumencie \texttt{defaults}. Jeżeli obiekt tej łączności już w bazie istnieje, jest on pobierany i aktualizowane są w nim pola potwierdzenia łączności, a następnie obiekt ten jest ponownie zapisywany w bazie.
\end{document}

>>>>

    \chapter{Wstęp}
    Celem pracy jest stworzenie projektu systemu, który na podstawie wymagań poszczególnych użytkowników, będzie przyporządkowywał pobierane na bieżąco informacje z systemu służącego do dzielenia się informacjami pomiędzy radioamatorami.

    Projekt powstał z myślą o ludziach, którzy nie mają możliwości poświęcenia dużej ilości czasu na pracę przy sprzęcie radiowym, a mimo wszystko chcą realizować ciekawe łączności z nowymi rejonami świata. Jest on także skierowany do ludzi, którzy bardzo poważnie podchodzą do swojego hobby jakim jest krótkofalarstwo i poświęcają czas aby zdobywać osiągnięcia polegające na przeprowadzeniu łączności z określoną liczbą różnych krajów. Początki takiej zabawy są łatwe - w bliskiej odległości łatwo słyszalnych jest duża liczba stacji nadających z różnych krajów. Dużo jest także krajów leżących w znacznej odległości, lecz posiadająca dużo aktywnych radioamatorów. Niekończące się szukanie pożądanych stacji może skutecznie zniechęcić. Dużą wygodą jest możliwość śledzenia na bieżąco ciekawych wydarzeń (zrealizowanych łączności) w systemie internetowym. Taką możliwość daje system DX Cluster służący do wzajemnego powiadaniamia się radioamatorów o przeprowadzeniu łączności z rzadko spotykaną stacją. Problem w tym, że liczba tych informacji może dochodzić nawet do kilku tysięcy w ciągu jednego dnia. Sporym udogodnieniem byłoby stworzenie systemu, który na podstawie potrzeb użytkownika potrafił wychwycić wartościowe łączności i mu je przedstawić.

    Poniższa praca skupia się na rozwiązaniu tego problemu. W rozdziale~\ref{sec:teoretical_description} opisywana jest praca krótkofalarska, jej obszary zainteresowań oraz problemu na jakie napotykają się radioamatorzy. Rozdział~\ref{sec:collecting_entities} przedstawia pojęcia związane z tematem niniejszej pracy. W części~\ref{sec:problem_description} sformułowany został problem, który będzie rozwiązywany oraz jego główne założenia. W rozdziale~\ref{sec:existing_possibilities} zaprezentowan zostaną różne możliwości, które mogą być wykorzystane do rozwiązania postawionego problemu. Treść rozdziału~\ref{sec:project_realization} będzie przedstawieniem kolejnych etapów pracy nad projektem. Zostały w nim opisane poszczególne zagadanienia, części projektu oraz sposób ich wykorzystania w projekcie. W istotnych partiach przedstawiona została szczegółowa konfiguracja poszczególnych modułów. Rozdział~\ref{sec:summit} będzie podsumowaniem pracy, opisem dodatkowych możliwości rozwoju projektu oraz jego słabych punktów.

@@

        \section{Krótkofalarstwo}
        Krótkofalarstwo to hobby skupiające ludzi zafascynowanych nawiązywaniem łączności z~innymi stacjami radioamatorskimi za pomocą nadajników radiowych. Nowoczesne sposoby komunikacji (np. poczta elektroniczna, komunikatory Internetowe, telefonia komórkowa) nie przykładają wagi do tego, w jaki sposób przesyłana jest informacja z~punktu A do punku~B, a sama informacja. W wypadku krótkofalarstwa nacisk kładzie się na sam sposób przesłania informacji (sprzęt radiowy, rodzaj emisji, pasmo, anteny itd), a także w wielu przypadkach na sam fakt przeprowadzonej łączności dalekiego dasięgu lub podsczas słabych warunków propagacji fali elektromagnetycznej. Łączność ze stacją, która jest aktywna tylko raz w roku może być bardzo dużym wyzwaniem. Podczas samych łączności krótkofalarskich istotnymi informacjami wymienianymi przez użytkowników stacji są ich osobiste znaki wywoławcze oraz raporty o~słyszalności i~sile odebranego sygnału, a~także wykorzystanych antenach, radioodbiornikach, programach komputerowych użytych do wykorzystania modulacji cyfrowych i innych parametrach związanych z~aktualnie przeprowadzaną łącznością. Samo krótkofalarstwo jest dziedziną zainteresowań o~bogatym wachlarzu możliwości.

            \subsection{Edukacja}
            Istotną zaletą tej sfery zainteresowań, jest ogromna ilość wiedzy z~różnych lecz poniekąd pokrewnych sobie dziedzin. Można taką wiedzę przekazać uczniom szkół w~czasie zajęć obejmujących zagadnienia ściśle powiązane z~krótkofalarstwem lub uczyć różnych pozornie niezwiązanych pojęć na podstawie pracy ze sprzętem radiowym. Bogatą wiedzę można także pozyskać uczestnicząc w~spotkaniach klubów krótkofalarskich lub uczestnicząc w~zajęciach organizowanych przez takie kluby. Przekazywane tam informacje są najbardziej usystematyzowane i praktyczne. Rozwiązanie takie daje także możliwości skorzystania z klubowego (często bardzo zaawansowanego) sprzętu radiowego. Ostatnim ze sposobów podjęcia takiej wiedzy jest samodzielna nauka wykorzystująca bogactwo literatury tematycznej, publikacji lub artykułów sporządzonych samodzielnie przez radioamatorów z~całego świata.

            Przy okazji pasji, radioamator uczy się dużo z~dziedziny telekomunikacji. Poznaje rodzaje anten wykorzystywanych w~pracy z~różnymi pasmami, a także zasady ich budowy oraz sposobów pomiaru ich wydajności. Poznaje także typy modulacji oraz rodzaje emisji. W~przypadku elektroniki, krótkofalarstwo daje szansę poznania zasad działania różnych urządzeń elektronicznych oraz zagadnienia przetwarzania sygnałów. Budowanie automatycznych przełączników lub sterowników rotorów antenowych wiąże się z~poznaniem zagadnień z~dziedziny automatyki. Krótkofalarstwo wiąże się obecnie także z informatyką, gdzie radioamator może wykorzystać do transmisji informacji różne rodzaje emisji cyfrowych lub stworzyć swój własny system SDR\footnote{SDR (ang. Software Defined Radio, radio programowalne) – system komunikacji radiowej, w~którym działanie podstawowych elementów elektronicznych (takich jak mieszacze, filtry, modulatory i~demodulatory) jest realizowane za pomocą programu komputerowego.} i~korzystać ze swojego oddalonego o~znaczną odległość radia za pośrednictwem Internetu lub dać możliwość korzystania ze swoich anten i~prowadzenia nasłuchu innym radioamatorom. Korzystając z programów komputerowych można także sterować bardziej zaawansowanymi urządzeniami radiowymi. Na pograniczu leżą także takie dziedziny nauki jak kryptografia, w~przypadku gdy użytkownicy dwóch stacji chcą zachować poufność przesyłanych informacji. Istotną umiejętnością jest także znajomość języków obcych. Bez tego prawie niemożliwym jest prowadzenie łączności z~radioamatorami z innych krajów. Krótkofalarstwo wprowadza także wiele umiejętności stricte powiazanych z tą dziedziną - umiejętność komunikacji za pomocą telegrafii (alfabetem Morse'a), znajomość fonetycznej reprezentacji liter w różnych językach (\mbox{A -- Alpha/Adam}, B -- Bravo/Barbara, C -- Charlie/Celina, itd.).

@@

            \subsection{Hobby}
            Najwięcej ludzi skłania się do krótkofalarstwa z~powodu hobby. Posiada wiele dyscyplin jak zawody, wyprawy, prowadzenie łączności dalekiego zasięgu, eksperymentowanie z~różnymi typami emisji lub po prostu pozostawanie w~kontakcie z~przyjaciółmi korzystając z~innego środka komunikacji od popularnych w~dzisiejszych czasach telefonii komórkowej czy Internetu.

@@

OK
                \subsubsection{Łączności dalekiego zasięgu (DX)}
                Krótkofalowcy, korzystający z~bardziej zaawansowanych urządzeń i~anten mogą pracować z~innymi rodzajami emisji oraz na innych pasmach (fale krótkie (KF), fale średnie). Pozwala to na realizację łączności na dużo większe odległości - opierając się na samej mocy i~charakterystyce emitowanego sygnału, wykorzystując zjawiska pogodowe, zjawisko odbicia fal lub korzystając z~amatorskich satelitów komunikacyjnych działających w~paśmie UKF. Można dzięki temu nawiązywać łączności międzykontynentalne na dystansach rzędu tysięcy kilometrów.

                    \paragraph{Fale odbite od warstw jonosfery}
                    Najpopularniejszym sposobem realizacji łączności dalekiego zasięgu na falach krótkich jest skorzystanie z~nadajników małej mocy i~nieskomplikowanych drutowych anten wykorzystując zjawisko odbicia fal od jonosfery. Zjawisko to występuje powszechnie i~w~zależności od pory dnia i~aktywności słonecznej umożliwia łączności na odległość od kilkuset do kilkunastu tysięcy kilometrów. Łączności z~najbardziej odległymi stacjami prowadzi się poprzez wielokrotne odbicia, niekiedy kierując antenę w kierunku przeciwnym do stacji, gdzie fala pokonuje dłuższą drogę wokół kuli ziemskiej.

                    \paragraph{Fale odbite od powierzchni księżyca}
                    Jednym z~najbardziej efektownych rodzajów łączności są te realizowane z~wykorzystaniem odbicia fali radiowej od powierzchni księżyca (EME). Do tego typu łączności wykorzystuje się zaawansowane systemy antenowe (jak przedstawiona na rysunku~\ref{fig:eme_antenna} oraz nadajniki o~wysokiej mocy. Przy łącznościach wykorzystujących odbicia od powierzchni księżyca wymagana jest duża precyzja oraz doświadczenie w~prowadzeniu takich łączności, oraz kosztowny sprzęt, przez co jest to dziedzina krótkofalarstwa która odstrasza początkujących radioamatorów.

@@

                    \paragraph{Łączności satelitarne}
                    Krótkofalowcy korzystają także z amatorskich satelitów telekomunikacyjnych. Takich satelitów niskoorbitalnych\footnote{Satelita niskoorbitalny - satelita krążący wokół Ziemi po orbicie kołowej na wysokości 10 tys. km - 500 tys. km} jest kilkadziesiąt i~sukcesywnie w przestrzeń kosmiczną wysyłane są kolejne. Dzięki tym satelitom i charakterystyce wykorzystywanych fal pasma UKF możliwe jest przeprowadzenie łączności pomiędzy radioamatorami.Bardzo ciekawym osiągnięciem jest także przeprowadzenie na falach UKF łączności z~astronautami z~międzynarodowej stacji kosmicznej ISS. Korzystanie z~satelitów wymaga znajomości ich pozycji na niebie, parametrów pracy oraz ciągłego korygowania ustawienia anteny. Także sama komunikacja wygląda nieco inaczej niż w~przypadku normalnej łączności. W~przypadku satelity wiadomości nadawane są na częstotliwości zwanej ,,uplink'' i~odbierane na częstotliwości oznaczonej jako ,,downlink''. Jest to uwarunkowane zasadą pracy satelity. Odbiera ona sygnały z~jednej częstotliwości i~retransmituje te same sygnały ze zwiększoną mocą na innej częstotliwości - podobnie jak to dzieje się w~przypadku przemienników amatorskich.
                        \begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
                            \vspace{-25pt}
                            \begin{center}
                                \includegraphics[width=0.4\textwidth]{example_sat_construction}
                            \end{center}
                            \vspace{-20pt}
                            \caption{Konstrukcja radioamatora SQ5RJK do ręcznego ustawiania i~korygowania pozycji anteny podczas łączności satelitarnych}
                            \vspace{-50pt}
                            \label{fig:example_sat_construction}
                        \end{wrapfigure}
                    W~związku z~tym, że pozycja anteny musi być na bieżąco korygowana, stosuje się skomplikowane systemy obracania anten lub rolę tę przejmuje sam radioamator i~pozycję anteny koryguje ręcznie korzystając z~takich konstrukcji jak pokazana na rysunku~\ref{fig:example_sat_construction}.

                    \paragraph{Inne typy łączności}
                    Interesującymi sposobami realizacji łączności dalekiego zasięgu jest skorzystanie z~takich zjawisk jak odbicia fal radiowych od zórz polarnych, meteorytów czy nawet chmur burzowych.

                \subsubsection{Wyprawy}
                Pasją wielu ludzi jest połączenie aktywności radiowej i turystycznej, czego połączeniem są populare wyprawy zwane inaczej DXpedycjami. Zespoły, kluby, zorganizowane grupy bądź radioamatorzy w pojedynkę osiedlają się na terenie niezamieszkałej wyspy, bądź zdobywają góry,  aby tam utworzyć tymczasową stację i~przeprowadzić łączności z~innymi stacjami. Taki proces często nazywany jest aktywowaniem regionu.

@@

                Istanieją dodatkowo organizacje, które promują tego typu działaność hobbystyczną i~za szczególne osiągnięcia przyanają dyplomy. Wydawane są one na podstawie łączności potwierdzonych kartami QSL. Do najpopularniejszych dyplomów zaliczają się:
                \begin{itemize}
                    \item DX Century Club - najbardziej popularny wydawany przez ARRL\footnote{ARRL (The American Radio Relay League) - największe stowarzyszenie zrzeszające krótkofalowców i radioamatorów w USA. Jest organizacją non-profit. Dostarcza informacji technicznych, udziela pomocy entuzjastom krótkofalarstwa a także wspiera kilka programów edukacyjnych w kraju. Wydaje także dyplom DX Century Club.} dyplom świadczący o przeprowadzeniu łączności z co najmniej 100 krajami z listy DXCC.
                    \item IOTA\footnote{IOTA - ang. Islands on the Air, Wyspy w eterze} - wydawany przez Radio Society of Great Britain za łączności z wyspami i grupami wysp świata, a nie z krajami z listy DXCC. Z racji tego, że nie ma na świecie krótkofalowca, który mógłby się pochwalić potwierdzonymi łąćznościami ze wszystkimi wyspami wymienionymi w oficjalnym zestawieniu, dyplom IOTA wydawany jest za potwierdzoe łączności ze 100 wyspami oznaczonymi różnymi numerami kontrolnymi zgodnymi z przewodnikiem dyplomowym przy czym w tej liczbie musi być po jednej łączności z każdym z 7 kontynentów. Dyplom ten jest jednym z~powodów, dla których ludzie poświęcając swój wolny czas w czasie urlopu, wakacji czy emerytury organizują wyprawy na często maleńkie i niezamieszkałe wyspy aby po pierwsze daną wyspę ,,aktywować'' lub skłonić komitet do przynania wyspie odrębnego numeru. Polskimi wyspami zaliczanymi do programu IOTA są: Wolin (o~numerze EU 132) oraz Uznam (nr EU 129). Pomimo tego, że są to wyspy zamieszkałe, zostało przeprowadzonych na ich teren kilka krótkofalarskich wypraw w celu ich ,,aktywowania''.
                    \item Worked All Zones - dyplom wydawany przez czasopismo CQ Amateur Radio krótkofalowcom, którzy przeprowadzili kompletną łączność z innymi radiostacjami ze wszystkich czterdziestu stref, na które podzielony jest świat krótkofalarski.
                    \item Worked All States - dyplom sponsorowany przez ARRL, wręczany krótkofalowcom, którzy przeprowadzili kompletną i potwierdzoną łączność z innymi radiostacjami położonymi w każdym z 50 stanów USA.
                \end{itemize}

                Właśnie ta tematyka (kolekcjonowanie krajów z którymi została przeprowadzona łączność) będzie poruszona w tej pracy. Zagadnienia bardziej szczegółowo z nią powiązane zostaną opisane w kolejnym rozdziale.

@@

            \subsection{Zapis danych do bazy}
            Gdy cały plik zostanie przetworzony, cały zbiór danych zostaje przekazany do skryptu zajmującego się zapisem danych do bazy. Wszystkie potrzebne wartości pól odczytywane są z przekazanych słowników. Może się zdarzyć, że któregoś pola zabrakło w parsowanym rekordzie. Wówczas do pola przypisywana jest wartość domyślna. Na przykład w przypadku braku raportu RST do pola przypisywana jest pusta wartoś \texttt{None}, a w przypadku braku pola oznaczającego potwierdzenie łączności przypisywana jest wartość \texttt{False} oznaczająca łączność niepotwierdzoną. Dla każdego z rekordów tworzony jest nowy obiekt w~bazie danych lub aktualizowany. Istotny fragment pokazuje poniższy fragment skryptu.
            \lstinputlisting[language=Python, breaklines=true, label={lst:ascii_to_date}, firstline=84, lastline=106, frame=single, caption=Zapis łączności do bazy danych]{listings.txt}
            Funkcja \texttt{get\_or\_create} próbuje pobrać z bazy danych obiekt łączności, który charakteryzują pola:
            \begin{description}
                \item[call] - znak wywoławczy rozmówcy
                \item[date] - data przeprowadzenia łączności
                \item[band] - pasmo
                \item[frequency] - częstotliwość
                \item[locator] - lokator rozmówcy
                \item[mode] - modulacja
            \end{description}
            Jeżeli któraś z tych wartości się różni, należy sklasyfikować łączność jako nową. W przypadku gdy tak opisanej łączności nie ma, tworzony jest nowy obiekt ze paramatrami pól opisanymi w argumencie \texttt{defaults}. Jeżeli obiekt tej łączności już w bazie istnieje, jest on pobierany i aktualizowane są w nim pola potwierdzenia łączności, a następnie obiekt ten jest ponownie zapisywany w bazie.

        \section{Filtrowanie spotów wg. potrzeb użytkowników}
        Kluczowym fragmentem całego projektu jest dopasowanie 3 elementów systemu - dotychczasowych osiągnięć radioamatora (zapisów jego dziennika), nowych wydarzeń odczytywanych z systemu DX Cluster (spoty) oraz potrzeb radioamatora. Do ostatniego elementu potrzebna była kolejna klasa w bazie danych dodająca filtry dla każdego z użytkowników. W projekcie użytkownicy mogą filtrować nowe spoty na podstawie pasm, na których pracują oraz systemu potwierdzeń łączności. Jeżeli radioamator ma kilka łączności potwierdzonych w systemie \textbf{eQSL}, lecz skupia się na łącznościach potwierdzonych w~systemie \textbf{LoTW}, może taki filtr do siebie dostosować. Takich filtrów można dodać wiele, w projekcie przedstawiona została tylko idea i sposób takiego dopasowania. Klasa \texttt{Filter} modelu bazy danych przedstawiona została poniżej.
        \lstinputlisting[language=Python, breaklines=true, label={lst:ascii_to_date}, firstline=164, lastline=169, frame=single, caption=Zapis łączności do bazy danych]{models.py}
        Domyślnie po rejestracji użytkownik filtry użytkownika skonfigurowane tak, że spoty ze wszystkich pasm są interesujące, ale łączność potwierdzona w którymkolwiek z systemów czyni spot nie wartym uwagi. Aby system generował poprawne podpowiedzi, użytkownik musi na początku skofigurować swoje filtry.

        Algorytm dopasowujący przyjmuje 2 argumenty - obiekt nowego spotu oraz obiekt operatora. Pierwszym krokiem jest identyfikacja spotu pod względem pasma. Zrealizowane jest to jako zapytanie do klasy \texttt{Band} o wyszukanie pasma, którego początek ma niższą, a koniec wyższą częstotliwość niż podana w spocie. Jeżeli takie pasmo nie zostanie znalezione w bazie spot można sklasyfikować jako błędny (listing~\ref{lst:spot_classification}).
        \lstinputlisting[language=Python, breaklines=true, label={lst:spot_classification}, firstline=109, lastline=117, frame=single, caption=Klasyfikacja częstotliwości do pasma]{listings.txt}
        Kolejnym krokiem jest odczytanie z bazy zapisanego filtru operatora. Z tego filtru początkowo pobierane są interesujące go pasma. Jeżeli pasmo nowego spotu znajduje się na liście pożądanych przez użytkownika, spot wstępnie klasyfikowany jest jako interesujący. Następnie z nowego spotu konieczne jest pozyskanie poprawnego prefiksu. Najpierw testowany jest cały znak wywoławczy pod kątek prefiksów, które muszą być dokładnie dopasowane. Jeżeli takiego ,,idealnego'' prefiksu nie ma, znak obcinany jest od końca aż prefiks zostanie odnaleziony w bazie. W przypadku gdy pętla odrzuci całą długość znaku i nie znajdzie żadnego prefiksu, spot zostaje sklasyfikowany jako niepoprawny. Po odnalezieniu prefiksu na jaki wskazuje nowy spot, system wie do jakiej jednostki DXCC jest przyporządkowany. Następnie z bazy pobierane są \textbf{wszystkie} prefiksy tej jednostki i porównywane są z dziennikiem operatora. Wybierane są z dziennika operatora wszystkie łączności z prefiksami jednostki DXCC z aktualnego spotu. W następnej kolejności wszystkie te łączności są sprawdzane pod kątem potwierdzenia w poszczególnych systemach. Jedna potwierdzona łączność w danym systemie wystarczy, aby uczynić spot potencjalnie mało interesującym. Na koniec wszystkie parametry są porównywane z filtrem operatora. Jeżeli pasmo pasmo pasuje i operator nie ma jeszcze potwierdzonej łączności w którymś z interesujących systemów z danej jednostki DXCC, system określa spot jako \textbf{interesujący}. Filtrowanie działa na bieżąco, więc spot raz określony jako mało interesujący po zmianie parametrów może zostać natychmiastowo sklasyfikowany jako interesujący.
